---
title: mu.
description: 'jan Utusulo li toki e ni: "mu."'
authors:
- thegreatsoupster
date: '2023-12-03'
tags:
- ao3
sources:
- https://archiveofourown.org/works/51996478
archives:
- https://web.archive.org/web/20240930134934/https://archiveofourown.org/works/51996478
preprocessing: mi nasin Markdown e lipu open pi nasin HTML · mi weka e sitelen <br/>
notes: toki Inli li lon lipu ni
---

!!! note
    hhhhhhh hi folks, not necessarily back from my break, just wrote a silly in like one (1) hour for funsies.

    toki pona: a a a a a jan ale o, toki a! tenpo anu la, mi lape awen. taso, mi sitelen e lipu nasa kepeken tenpo lili. lipu ni li pana e pilin musi tawa mi.


tomi suli pi jan Satoli la, jan Utusulo li tawa waso. ona li toki e ni: “jan Olin o!”

jan Olin li kute e ni. ona li toki e ni:

“a! seme?”

jan Utusulo li toki e ni:

“mu!”

kute e ni la, jan Olin pilin nasa. jan Olin e toki

“seme a!? mu? toki sina li tan seme?”

jan Utusulo li toki:

“mu!”

lon pi tenpo suli la, jan Olin e toki e ni:

“......mu.”

jan Utusulo li pilin pona. tenpo ni la, jan Utusulo li tawa waso weka.

“seme? jan Utusulo o! o tawa kama e lon ni a!”

tenpo ni la, jan Utusulo li lon e ma.

“jan Suwika o!” jan Utusulo li toki.

“seme?” jan Suwika li toki tawa sina.

“mu!”

“a! n…” jan Suwika li pilin. tenpo wawa sin la, ona li toki,

“mu a!”

jan Utusulo li pilin pona. ona li toki!

“mu! mi tawa!”

jan Utusulo li tawa waso weka. ona li tawa awen. ona li toki, “jan Yusi o!”

jan Yusi li toki,

“toki a! sina pilin e seme?”

jan Utusulo li toki tawa ona.

“mu!”

ona li pilin nasa la, jan Yusi li toki,

“sina toki ‘mu’ anu seme? sina ken ala ken kute e mi? mi toki e ni: sina pilin e seme?”

awen la, jan Utusulo li toki,

“mu!”

tenpo ni la, jan Utusulo li tawa weka. jan Utusulo li pilin lape lili. ni la, ona li tawa e lon suli pi jan Satoli.

jan Olin li lukin e ona. jan Olin e toki e ni:

“jan Utusulo o! sina lon e seme? mi wile tok-” taso, jan Utusulo li lape.

“ike a! jan Utusulo o, sina nasa mute.”